# HOOFDSTUK 1: De vloeistofstroming

Kinematica  en fundamentele begrippen

## 1.1. INLEIDING

In de klassieke mechanica van punten beschrijft de kinematica de
beweging in termen van plaats, snelheid en versnelling zonder te
speuren naar de oorzaken van de beweging, (de krachten)
In dit hoofdstuk gaan we na op welke wijze en met welke parameters
de beweging van een vloeistof, een stroming, kan beschreven worden
Een vloeistofstroming kan op twee manieren worden beschreven
- volgens de methode van Lagrange
- volgens de methode van Euler.
Onderstaande tabel geeft het verschil tussen beide werkwijzen.
Ter vergelijking is ook de werkwijze, gebruikelijk in de kinematica
van de puntmassa's, in de eerste kolom opgenomen.

Kinematica van de puntmassa's	-------------  -.....- ■■-—_______^—____________„« Vloeistofstroming	
	Lagrange	Euler
Men bekijkt: - I stoffelijk punt - op ?£de plaatsen - dus op een ^d tijdstip Men bepaalt: bv. de snelheid - van dat ene punt - op diefde plaatsen - dus op een ^d tijdstip	Men bekijkt: - I vloeistofdeeltje - op ?£de plaatsen - dus op een ^d tijdstip Men bepaalt: bv. de snelheid - van dat ene vloeistofdeeltje - op die ^de plaatsen - dus op een ^d tijdstip	Men bekijkt: - ^de  vloeistofdeeltjes - op i^de plaatsen - en op hetzelfde tijdstip. Men bepaalt: bv. de snelheid - van die ?£de vloeistofdeeltjes • - op j^de plaatsen - maar op hetzelfde tijdstip.

[D.1.2.]

De methode van Lagrange komt dus helemaal overeen met deze gebruikt
bij de kinematica van de stoffelijke punten.
Men kan aan elk vloeistofdeeltje op een bepaalde plaats en op een
bepaald tijdstip de karakteristieken verbinden, die nodig zijn om
de vloeistof en zijn stroming te beschrijven: bvb. plaats, snelheid,
versnelling, druk , dichtheid ...
Men volgt elk individueel vloeistofdeeltje en gaat de verandering
na van elke parameter in plaats en tijd.
De methode van Euler leidt in de fluïdomechanica tot een meer ele-
gante methode voor de meeste praktische problemen.
Hierbij wordt niet elk vloeistofdeeltje individueel gevolgd.
Men vestigt de aandacht gelijktijdig op alle punten van een hoeveel-
heid vloeistof, die op een bepaald ogenblik een bepaalde ruimte
vu 11. (f i g.I)
Fig.I.
Aan elk van deze punten worden karakteristieken gekoppeld zoals
druk en snelheid. Men gaat nu niet de hoeveelheid vloeistof volgen in
zijn beweging; men blijft integendeel de oorspronkelijke ruimte be-
kijken, waardoorheen de vloeistof stroomt. Men gaat nu na hoe de para-
meters in deze ruimte veranderen in funktie van de tijd. Men maakt
dus eigenlijk op een bepaald ogenblik een globale situatieschets van
de stroming in een welbepaalde ruimte en men gaat na hoe de situatie
in dezelfde ruimte van moment tot moment wijzigt, terwijl ze door de
vloeistof doorstroomd wordt.
D.I.3.
1.2. DEFINITIES VAN DE FUNDAMENTELE STR0MI8GSBEGRIPPEN.
I.2.I. De_loopbaan.,
De loopbaan van een vloeistofdeeltje is de meetkundige plaats van
de posities welke op verschillende momenten door dit ene deeltje
worden ingenomen. We nemen van een gekleurd vloeistofdeeltje een
foto op verschillende ogenjalilcken. Dit vloeistofdeeltje bevindt
zich op de verschillende oqenblikken t_ ... t
r                                           ^                         I      n
op de plaats p ... p . (fig.2) De kromme hierdoor is de loopbaan
van dit vloeistofdeeltje.
Fig.2.                                                                 Fig.3.
1^2.2. De stroomlijn.
De stroomlijn is de kurve waarvan de raaklijn in elk punt de
richting heeft: van de ogenblikkelijke snelheidsvector in dit punt.
De stroomlijnen zijn dus raakkrommen aan de snelheidsvectoren op
een gegeven ogenblik.
In figuur 3 wordt een stroomlijn voorgesteld. Op een bepaald ogen-
blik is de snelheid
-van het eerste vloeistofdeeltje dat zich bevindt in
toestand I: v .
-van het tweede vloeistofdeeltje dat zich bevindt in
toestand 2: v^.
-enz.
Opmerking.
Het begrip loopbaan verwijst in feite naar de aanpak van Lagrange,
waarbij een punt in de tijd wordt gevolgd doorheen de ruimte.
Het begrip stroomlijn daarentegen verwijst naar de aanpak van Euler:
men legt op een bepaald ogenblik de karakteristieken van een stelsel
van punten vast.
D.I.4.
I.2.3._De stroombuis^
Stroomlijnen kunnen elkaar niet snijden, vermits in het snijpunt
geen twee verschillende snelheden kunnen optreden.
Een stroming kan dus op elk ogenblik beschreven worden door een
bundel van stroomlijnen die elkaar niet snijden.
De omhullende van zulke bundel noemt men een stroombuis.
Het is een wiskundig theoretisch begrip. Indien de vloeistof
echter door een leiding stroomt dan vormt de wand een stroombuis
en dan heeft het begrip ook een echte fysische betekenis.
1.2.4. Stationaire_stroming.__
~lndien.de snelheid, gekoppeld aan vaste punten in de ruimte (Euler)
niet wijzigt in functie van de tijd noemt men de stroming stationair
of permanent.
- Eenparig stationair^ de snelheid is bovendien gelijk op ver-
schillende plaatsen, bv. bij de stroming doorheen een leiding
met een konstante diameter waardoorheen een konstant debiet gaat.
(fig.4) We nemen aan dat in een dwarsdoorsnede van zulke buis
alle deeltjes dezelfde snelheid hebben.(ideale vloeistof)
Wanneer de stroming stationair is dan verandert deze niet inde
tijd. Ze is bovendien in alle doorsneden dezelfde: vIm=v2m=lc te
+
t
-*»
y1m       j----%
-1m                I---*2m
Fi>g.4.                                                    Fig.5.
— Niet eenparig stationair, (fig.5)
ëë"nëïhëden zIjn"nü"wëriconstant in de tijd, maar zijn verschil-
lend in verschillende doorsneden.
v  = konstant
lm
v   = konstant                       vIm f v2m
Bij de Stationaire stroming blijft het beeld van de stroming steeds
hetzelfde hoewel er zich steeds andere vloeistof in de ruimte bevindt
de stroming wordt beschreven door steeds dezelfde bundel van stroom-
lijnen. Alleen in dit geval zal een vloeistofdeeltje, dat zich op
een bepaalde stroomlijn bevindt, deze stroomlijn blijven volgen.
De stroomlijn is dus ook de stroombaan van alle deeltjes die langs-
heen die stroomlijn stromen.
D.I.5.
Is de stroming niet stationair dan wijzigt het beeld van de stroming
in een bepaalde ruimte ook voortdurend, terwijl er ook steeds andere
vloeistof door de ruimte stroomt.
Figuur 6 stelt een niet-stationaire stroming voor; het beeld van de
stroomlijnen verandert in de tijd.
—-<D
Fig.6.
I
2
©
©
geeft de plaats van   het massadeeltje op het tijdstip t
geeft de plaats van   het massadeeltje op tijdstip t + At
geeft de stroomlijn   op tijdstip t
geeft de stroomlijn   op tijdstip t + At
geeft de str^oombaan   dat door het deeltje gevolgd wordt.
We zien duidelijk dat bij een niet-stationaire stroming de stroom-
baan verschilt van de stroomlijnen, die wel steeds rakend zijn aan de
stroombaan en dus in de tijd van vorm wijzigen.
In deze tekst wordt enkel de stationaire stroming behandeld.
D.I.6.
1.2.5. Ideale vloeistofstroming.
Op bladzijde E.2. hebben we een ideale vloeistof gedefinieerd.
Geven we aan deze vloeistof een stationaire stroming dan verkrijgen
we een ideale vloeistofstroming.
Omwille van de wervelingen die meestal optreden bij het stromen
van een vloeistof door de leiding, zal een reële stroming waar-
schijnlijk niet stationair zijn.
Er is echter wel een duidelijk onderscheid te maken tussen de
stroming van een vloeistof in de persleiding van een centrifugaal-
pomp en in deze van een zuigerpomp zonder perswindketel.
a. In de persleiding van een centrifugaalpomp is het debiet kon-
stant en dus ook de gemiddelde snelheid in een bepaalde door-
snede. Deze stroming kan benaderd worden beschouwd als een
stationaire stroming.
b. In de persleiding van een zuigerpomp is er wel een debiet en
een snelheid tijdens de persslag; tijdens de zuigslag is de
snelheid er gelijk aan nul.
Er is hier dus een grote snelheidsvariarie; de stroming kan
niet meer als stationair worden beschouwd.
In deze tekst wordt enkel de stationaire stroming behandeld.
In aanvang behandelen we bovendien, enkel de stroming van ideale
vloeistoffen zonder weerstanden om de fundamentele wetten te
situeren.
De resultaten uit zulke theoretische modelstudie zullen echter
. niet helemaal met de werkelijkheid overeenstemmen. Voor de stroming
van reële fluïda met weerstanden moeten de basiswetten aangepast
worden met proefondervindelijk bepaalde correktiefactoren.
D.I.7 .
1.2,6. Eén-, twee- en driedimensionele stromingen.
Men spreekt van een drie-dimensionele stroming indien de veranderin
van de snelheid moet bestudeerd worden
- langsheen de stroomlijnen
- en in twee richtingen dwars op de stroomlijnen.
Een volledig beeld van de stroomlijnen is slechts weef' te geven
in een ruimtelijke voorstelling of door twee voorstellingen in twee
verschillende vlakken.
Beschouwen we de overlaat van figuur 7.
Fig. 8. geeft de contractie van de stroomlijnen in het vertikale vl.
Fig.9. geeft de contractie van de stroomlijnen in het horizontale
vl ak.
Fig.7.
Fig.8
Fig.9.
D.I.8.
Men spreekt van een twee-dimensionele stroming indien de verandering
van de snelheid moet bestudeerd worden
- langsheen de stroomlijn
- en in één richting dwars op de stroomlijnen.
Het beeld  van de stroomlijnen kan nu voorgesteld worden in een
vlak.
Is de breedte van de drempel van de overlaat gelijk aan de totale
breedte van het kanaal (fig.IO) dan wordt'de zijdelingse contractie
uitgeschakeld. Het verloop van de stroomlijnen wordt weergegeven
door figuur II.
Fig.ro,
»ii»
Men spreekt van een één-dimensionele stroming indien de stroming
enkel moet bestudeerd wprden langsheen de stroomlijnen. Dit impli-
ceert dat in alle punten van een doorsnede dwars op de stroomlijnen
dezelfde parameters gelden.
Over het algemeen  is dit niet het geval. De stroming in buizen kan
echter goed bestudeerd worden met behulp van het één-dimensionele
model.
Als grootheden neemt men dan de gemiddelde waarden van de para-
meters over de dwarsdoorsnede.
. D.I.9.
1.2.7. Het controle-volume.
In de mechanica van de vaste stof bekijkt men een zekere hoeveelheid
materie op verschillende ogenblikken.
In figuur 12 worden 2 massa's A en B bekeken op twee verschillende
ogenblikken.
A1              A2
r~
i______i
B:
I"!
\B0
i____\ 2
Fig.I2
In de fluïdomechranica zou Lagrange precies hetzelfde doen.
Hij zou een aantal vloeistofdeeltjes volgen in hun stroming.
Figuur 12 toont dezelfde vloeistofdeeltjes op 2 verschillende ogen-
blikken.
1     2
rr--r
i >? i
l_f_J
i_____i
Fig.I3.
Fig.I4.
Volgens de werkwijze van Euler beschouwen we een controle-volume.
Het is een bepaald volume vast in de ruimte. In figuur 14 nemen we als
controle-volume bv. het volume begrepen tussen de twee normaaldoor-
sneden I en 2. Doorheen de controle-oppervlakken I en 2 kan vloei-
stof in- of uitstromen.
Het controle-volume kan gelijk welke vorm hebben maar verandert niet
in grootte of vorm in functie van de tijd.
Bij stroming zal zich steeds andere vloeistof in dit controle
volume vinden.
D.I.IO.
1.2.8. Het_de5iet.
Onder debiet verstaan we de hoeveelheid vloeistof die per tijdseen.-
heid door een normaaldoorsnede stroomt.
We spreken over:
3
- het_volume-debiet als de hoeveelheid vloeistof in m  wordt
uitgedrukt
Symbool : Q      _
Dimensies [Qj= ----
Q = Av
A = oppervlakte
v =. de normaalkomponente van de snelheid in de doorsnede
- het_massadebiet als de hoeveelheid vloeistof in kg wordt uitge-
drukt.
Symbool : m
Dimensies: [m] = kg/s.
- het gewichtsdebiet als de hoeveelheid vloeistof in N wordt uit-
gedrukt.
Symbool : <5
Dimensies   :   [<3j   =   N/s
Ö  =   gm  =   gpp  =   gpAv
D.I.II.
1.2.9. De stroomsnelheid en de stroomversnelling.
De stroomsnelheid is in alle punten van een dwarsdoorsnede niet
overal even groot.
Bestuderen we de stroming echter als één-dimensionaal dan verstaan
we onder de stroomsnelheid de gemiddelde snelheid in die doorsnede.
Q
V = V  = —r—
m    A
Q = het debiet
A = het oppervlak van de normaaldoorsnede.
Bij een stationaire stroming zijn Q en v konstant over de tijd
in een bepaalde doorsnede.
Voor de versnelling verwijzen we naar de kinematica van de stoffe-
lijke punten.
De versnelling in een bepaald punt van een stroomlijn kan opge-
splitst worden in twee komponenten:
— tangentieel, rakend aan de stroomlijn
dv    dv    ds       dv
a,  =---------    = --:--- . ----- = V
't    dt     ds     dt       ds
-^ normaal, loodrecht op de stroomlijn
2
a
n   p . "*
p = de kromtestraal van de stroomlijn.
D.I.I2.
1.3. DE CONTINUÏTEITSVERGELIJKING.
DE REGEL VAN CASTELLI.
In een controlevolume kan geen massa gecreëerd worden. De massa die
er per tijdseenheid binnenstroomt moet er ook weer uitstromen.
Indien er slechts 2 oppervlakken zijn waarlangs er massa kan passere
dan volgt uit het voorgaande dat
dm.
dm.
dt      dt
of iTi  ss m_
PlVin " P2A2V2n
vT  en v~. stelt de qemiddelde snelheidskomponente voor lood-
In     2n                      ^
recht op het instroom-, respektievelijk het uitstroomvlak.
In de meeste gevallen zullen we deze oppervlakken zo kiezen dat ze
loodrecht staan op de werkelijke gemiddelde snelheid v , respektie-
velijk v  (fig.I5), zodat:
PIAIVI ■ P2A2V2
-"•»
~v2
Fig.15.
Beschouwen   we  nu   in  het  controlevolume  alle  opeenvolgende  door-
stromingsoppervlakken   loodrecht  op  de   stroming,   dan  kunnen  we  het
bovenstaande  veralgemenen   tot  de  regel   van  Castellit
m  ss
dm
dt
=  pAv  =  kte
doorheen   opeenvolgende  doorstromingsoppervlakken     stroomt  vloei'
stof   aan   een  konstant  massadebiet.
D.I.I3.
Andere  vormen   van   de  continuïteitsvergelijking
I.   mg   =   mg
Het  gewichtsdebiet  is   konstant.
2.   Indien   p   =p     =  konstant
VIAI   =   V2A2
Het   volumedebiet  is   konstant.
of
Bij een stationaire stroming zijn de snelheden in de normaal-
doorsnede omgekeerd evenredig met de oppervlakten van deze
doorsneden.
Speciaal geval: zijn de normaaldoorsneden cirkelvormig met
respectievelijk diameters d  en d  dan geldt:.
.2
—       v_
%d'
lid'
De  snelheden   zijn  dus   omgekeerd   evenredig  met  het  kwadraat   van
de  diameters.
.D.I.I4.
1.4. TOEPASSINGEN.
I. Door de convergent van fig. 16 stroomt 3kN water per seconde
bij een temperatuur van 20°C.
Bepaal: I. het volumedebiet
2. de snelheid van het water voor en na de convergent.
Oplossing.
I. Ö = pgAv
Q = Av
Dus Q =
P9
p = 998,2 kg/m  (pag.E.13)
300mm
200 mm
Q =
3.10'
998,2.9,81
= 0,306m /s
Fig.16.
2. v  =
Q
A.
o 0,306
7ü (0,3)
= 4,33 m/s
V2 =
Q
_  0,306.4
te (0,2)
= 9,74 m/s
ofwel v  = v  (
)  = 4,33 (
300
200
)  = 9,74 m/s
2. Een leiding met een diameter van 300mm splitst in twee leidingen
met respectievelijke diameter van 150 mm en 200 mm. (fig.17)
Q  = 0,3m /s
v  = 2,5 m/s
Bepaal Q  en v
Oplossing^
QI ■ VQ3
Qj. =0,3 m3/s
J
300
^3=2,5%
Q.
A v  .  *<0.2>
3 3       4
. 2,5=0,0785 m /s
0,3-0,0785 = 0,2215 m /s
CU
v^, =
A,
0,2215.4     xo c-  ,
•—z-------r— = 12,53 m/s.
7. (0,15)
Fig.17
D.I.I5.
3. In de dwarsdoorsnede van een cilindrische leiding met straal R
heeft het snelheidsprofiel een parabolische vorm.
Bereken de gemiddelde snelheid v  in functie van de maximale
m
snelheid vc in het centrum van de leiding (fig.I8)
Oplossing.
Ie methode.
I
v  =
m
A
A vdA
J A
V = V   (I-
c
dA = 27ir dr
2
R
A
m
v
m
TCR
I
R                     2
TCR'
I
TCR'
0
v  (tïR -
c
R
2tc
) 2 Ter dr
.4
R
)
Fig.18.
R'
v  = v
m    c
TCR
TCR'
Vm    2^
2e methode.
I
v  =
m
A
ƒ V dA
De integraal ƒ v dA is niets anders dan de inhoud van de
A
snelheidsparaboloïde.
De inhoud van een parabololde is gelijk aan de helft van de
inhoud van de omschreven cilinder.
ƒ v dA =
A
Av
of V
m