# HOOFDSTUK 2: De wet  van Bernoulli. De energiewet

## Inleiding

Om een goed inzicht te krijgen in de basiswetten voor stromingen
bestuderen we eerst de ideale stroming. Het is, zoals hoger reeds
vermeld, een stationaire stroming van een ideale vloeistof zonder
cohesie, adhesie, inwendige wrijving en onsamendrukbaar.
Dit betekent dat de stroming geen weerstand ondervindt, dat er geen
wrijving optreedt- noch inwendig noch aan de wanden- en dat er dus
geen rekening moet gehouden worden met wrijvingsverliezen.
Bovendien bestuderen we enkel de één-dimensionele stroming.
Hoewel in vele toepassingen de resultaten van zulk geïdealiseerd
model slecht overeenkomen met de realiteit is het toch nuttig deze
studie te maken om de betekenis van de verschillende wetten en van
de verschillende termen in deze wetten nader te verklaren.
Bij de studie van de reële stroming wordt trouwens eveneens van
deze wetten uitgegaan.

[D.2.2.]

# HOOFDSTUK  II. De wet van Bernoulli

2.1. De wet van Bernoulli. De wet van Lagrange.                          D.2.3.
2.T.I. Geldigheidsgebied van beide wetten.                                D.2.3.
2.1.2. Onderscheid tussen Bernoulli en Lagrange.                    D.2.7.
2.1.3. Veralgemening van de wet van Bernoulli.                        D.2.8.
2.1.4. Verschillende vormen van de wet van Bernoulli.         D.2.9.
2.2. Statische druk, dynamische druk, totale druk.                    D.2.I0.
2.3. Voorstelling van de wet van Bernoulli.                                  D.2.I6.
2.4. Omzetten van dynamische druk in statische en omger
keerd.                                                                                                     D.2.I8.
2.5. Veralgemeende wet van Bernoulli.                                               D.2.23.
2.5.1. De veralgemeende wet.                                                             D.2.23.
2.5.2. De opvoerhoogte en het vermogen van een centrifu-
gaalpomp.                                                                                       D.2.24.
2.6. Praktische werkwijze.                                                                      D.2.26.
D.2.3.
2.1. DE WET VAN BERNOULLI. DE WET VAN LAGRANGE.
2.I.I. Geldigheidsgebied van beide wetten.
Voor de volledige theoretische afleiding van deze beide wetten ver-
wijzen we naar gespecialiseerde literatuur.
We beperken ons tot het aangeven van de manier waarop deze wetten
tot stand zijn gekomen.
De bewegingsvergelijkingen van Euler. (1707-1783)
Euler beschouwt een elementair volume vloeistof waarop hij de wet
van Newton (1642-1727) toepast.
Z?  = ma
Hij veronderstelt hierbij dat de krachten op de zijwanden loodrecht
staan op. deze wanden. Hij veronderstelt met andere woorden een
ideale vloeistof.
Deze vergelijking wordt geprojecteerd óp de drie assen van een
vast assenstelsel waardoor drie bewegingsvergelijkingen ontstaan.
De bewegingsvergelijkingen van Lagrange. (I736-I8I3)
De drie bewegingsvergelijkingen van Euler worden door Lagrange
vereenvoudigd. Daarbij maakt Lagrange de volgende veronderstel-
lingen:
- de zwaartekracht is de enige massakracht
- in een bepaald punt veranderen de drie komponenten van de
snelheidsvector niet in functie van de tijd.
Hij veronderstelt dus een stati1onaire_stroming.
- Hij veronderstelt     een stroming zonder wervelingen, die men
een irrotationele stroming noemt.
Met deze drie veronderstellingen herleiden de drie bewegingsverge-
lijkingen van Euler zich driemaal tot dezelfde gedaante, die dan
in geïntegreerde vorm kunnen geschreven worden als:
h +
pg
2g
= konstant
De som van deze drie termen heeft dus dezelfde waarde  in alle
punten van een ideale vloeistof in stationaire irrotationele be«
weging die als enige massakracht de zwaartekracht ondervindt.
D.2.4.
De wet X^2-B-r122!£lli# (i700-I782)
Hij gaat terug uit van de bewegingsvergelijking van Euler.
In plaats van deze te projecteren op een vast assenstelsel, pro-
jecteert hij deze vergelijking op een assenstelsel dat voor het
eerst is ingevoerd door Huygens. (1629-1695). Dit assenstelsel is
als volgt gekozen:
- de Ie as is raaklijnig aan de stroomlijn
- de 2e as gaat door het kromtemiddelpunt van de stroomlijn
- de 3e as staat loodrecht op het vlak gevormd door beide voor-
gaande.
Ter vereenvoudiging van het stelsel veronderstelt Bernoulli dat
in een bepaald punt de.drie komponenten van de snelheidsvector niet
veranderen in functie van de tijd. Hij veronderstelt dus alleen
maar een stationaire stroming.
Zo bekomt hij drie vergelijkingen van verschillende vorm.
We zoeken nu, net als Bernoulli, enkel de projectie van de alge-
mene bewegingsvergelijking in de richting rakend aan de stroomlijn.
Hiertoe beschouwen we in figuur I een infinitesimaal klein cilin-
dervormig controlevolume (Euler) gelegen langsheen de stroomlijn.
Fig.I.
Voor de hoeveelheid vloeistof, die op het beschouwde ogenblik
door dit controlevolume stroomt, stellen we de wet van Newton voor.
Er werken volgende krachten:
- vanwege de druk: 2oals bij Euler wordt, verondersteld dat de
krachten loodrecht op de zijwanden staan (ideale vloeistof-
stroming). We hebben dus geen krachten in de richting van de
zijwanden.
D.2.5.
Op de beide eindvlakljes van de cilinder werken de krachten:
pdA op het voorvlakje
(p+dp)dA op het achtervlakje
beiden in de richting van de stroming maar in tegengestelde zin.
- het gewicht, vertikaal
dG = g dm
Het vloeistofvolume volgt een kromlijnige
stroombaan en krijgt dus een versnelling met een tangentiële en een
normale komponente. We stellen op het rechtergedeelte van de tekening
de overeenkomstige vectoren voor:
-dm a  in de richting rakend aan de stroomlijn
- dm a  in de richtinq loodrecht erop.
n                                ^                                r
We kiezen het assenstelsel van Huygens:
- de x-as kiezen we raaklijnig aan de stroomlijn en positief in de
zin van de stroming.
- de y-as kiezen we in de richting en zin van het kromtemiddelpunt
van de stroomlijn.
- de z-as kiezen we loodrecht op het vlak van de tekening.
We schrijven nu de wet van Newton, enkel in de x-richtingi
pdA-(p+dp)dA - dG sinoc = dm a.
Deze bewegingsvergelijking werken we verder uit.
»„ x. j     juj                         dv    dv  ds      dv
Met dm ss pdAds en a, = —tt— = —-:----n~~ = v —-:—
K        t   dt    ds  dt      ds
dv
-dpdA - gpdAdssina = pdAds v —-:—
2
-dp - gpdssina= pd( —-— )
Met  dssina  =  dn             ■        (fig.I.)
-dp  -  gpdh   -  pd(  ———   )=  O
Indien   nu   p   =  konstant   (onsamendrukbare  vloeistof)
_ '"? ...
-d(p  +  pgh   +■  p —-—   )   ss O
2   ■
of  d(h   + -2—   + -^—   )   =  o
pg.           2g
D.2.6.
Deze vergelijking stelt dus het dynamisch evenwicht voor van elk
punt van de onsamendrukbare vloeistof langsheen een stroomlijn van
een stationaire ideale vloeistofstroming.
Deze vergelijking kan nu in geïntegreerde vorm geschreven worden
als de wet van Bernoulli, nl.
h +
v
pg
2g
= H = kte
De vergelijking van Bernoulli drukt uit dat in een ideale vloeistof
in een stationaire beweging de som van deze drie termen konstant is
langs een gegeven stroomlijn.
We noemen:
h: de liggingshoogte; het is een maat voor de potentiële energie.
pg
: de drukhoogte; het is een maat voor de drukenergie.
v
2g
—   :   de   snelheidshoogte;   het  is   een   maat  voor  de  kinetische  energie.
H:   de   totale  eriergiehoogte  in  het   punt
D.2.7.
2.1.2. Onderscheid tussen de vergelijking_van Bernoulli en de ver-
gelijking van Lagrange.
Alhoewel beide vergelijkingen dezelfde vorm vertonen hebben ze
nochtans niet dezelfde betekenis.
De vergelijking van Lagrange is enkel geldig voor een irrotationele
beweging; de som van de drie termen is konstant in alle punten van
de bewegende vloeistof.
De vergelijking van Bernoulli is ook geldig voor een stroming met
wervelingen; de som van de drie termen is alleen maar konstant in
alle punten van dezelfde stroomlijn.
De vergelijking van Bernoulli is dus tegelijk ruimer en tegelijk
meer beperkt dan de vergelijking van Lagrange.
- ruimer aangezien ze geldt voor een willekeurige stationaire
stroming en niet alleen voor een irrotationele stationaire be-
weging.
- meer beperkt omdat de som van de drie termen enkel konstant
blijft voor punten op dezelfde stroomlijn. Voor twee punten niet
pp dezelfde stroomlijn gelegen kan deze som verschillende waarden
vertonen. D\i t zal namelijk het geval zijn wanneer de beweging
rotationeel is. Is de beweging daarentegen irrotationeel zo valt
men terug op Lagrange en heeft de som een zelfde waarde in alle
punten van de vloeistof.
D.2.8.
2.1.3._Veralgemening van de wet van Bernoulli.
We beschouwen twee punten a en b gelegen in dezelfde normaaldoor-
snede van een leiding, (fig.2)
Fig.2.
Fig.3.
^a
pg
pa
pg
pa
pg
Pk
pg
+ h
+ h. - h
b    a
•+ h
pg   a
PS
Indien v = v , zoals bij de ideale vloeistofstroming, geldt ook:
a   b                                          2
P                               V                    Pt_                             VK
^a -   .    __a     ^b   ,      b
------■ + h  +-----— = ------ + h, + —r-----
pg     a     2g     pg     b    2g
De wet van Bernoulli zou nu ook mogen toegepast worden voor twee
punten van eenzelfde normaaldoorsnede.
Bij een reële stroming is de snelheid n£>et konstant over de ganse
doorsnede.
In dit geval zijn de termen
v
V,
—--en —-— niet gelijk en mogen ze er
zo maar niet aan toegevoegd worden zoals we daarjuist hebben gedaan,
In dat geval werken we met de gemiddelde snelheid,die we konstant
veronderstellen in de ganse doorsnede,en passen we de wet van
Bernoulli toe (fig.3)
- voor punten a, b ... in een normaaldoorsnede
- voor punten I, 2 ... langsheen een stroomlijn
en dus ook voor de twee punten b en 2.
Veralgemeend passen we dan de wet van Bernoulli toe in alle punten
van de bewegende vloeistof.
D.2.9.
2.1.4. Verschillende vormen van de wet van Bernoulli.
We geven hier enkel de verschillende vormen aan. In de volgende
paragraaf gaan we dieper in op de betekenis.
a._Als__hoog te ver gel ijking.
_R- . _vL + h = H
pg     2g
Elke term in deze vergelijking wordt uitgedrukt in meter.
Men kan dus zeggen dat bij een stationaire stroming van een
ideale vloeistof in elk punt de som van de druklgoogte, de snel-
heidshoogte en de liggingshoogte een konstante is.
b._Als drukvergelijking.
2
pv       .
p + v ^      ■ + p gh = p gH  •
Elke term wordt nu uitgedrukt in Pascal.
Men kan zeggen: de totale druk in een punt van een stationair
stromende ideale vloeistof = de som van de hydraulische druk,
de dynamische druk en de hydrostatische druk.
c. Als energievergelijking.
2
m  "  + m —-— + mgh = m Hg.
Alle termen worden nu uitgedrukt in Joule.
Voor een stationair stromende ideale vloeistof is de totale
energie = de som van de drukenergie (m  P  = E,), de kinetische
energie (m —— = E, ) en de potentiële energie (mgh = E ) .
-----—     2      k---------------—                   p
De som van deze drie termen is gelijk aan een konstante. Daarom
wordt de wet van Bernoulli ook de energiewet voor de stroming
genoemd.
De laatste vergelijking kan ook geschreven worden als
2
P       V                uu
-£- + —— + gh = Hg
Elke term stelt nu een energie voor die per eenheid van massa
■in de ^stromende vloeistof aanwezig is.
De energie in de vloeistof aanwezig verschijnt hier onder drie
vormen. De som is steeds konstant maar elk van de drie vormen
kan tijdens de stroming steeds omgezet worden in de twee andere
•vormen zonder dat energie toegevoegd of afgevoerd wordt. Bij een
reële stroming zal dat dikwijls het geval zijn.
D.2.I0.
2.2. STATISCHE DRUK, DYNAMISCHE DRUK, TOTALE DRUK.
Figuur 4 stelt een piëzometer voor. De instroomopening is even-
wijdig aan de stromingsrich'ting van de vloeistof.
Het niveauverschil in de U-buis wordt niet beïnvloed door de snel
heid van de vloeistof. We meten dus een statische druk.
Indien we een overdruk hebben in de leiding zal het peil in het
linker been het laagst staan.
Piëzometer
v,
Jp'f-
Fig.4.                                                                Fig.5.
Ook in figuur 5 wordt een statische druk gemeten.
De U-buis is echter vervangen door een vertikaal buisje waarin de
stromende vloeistof zelf kan opstijgen.
Heerst er in de leiding een statische overdruk p  dan zal de vloei
stof opstijgen tot op een hoogte h .
Is ée spervloeistof in de U-buis kwik dan gelden volgende betrek-
kingen:
p  = h' mm KK =133,32 h' Pa  (Pag.S.7.)
pz   = pghI Pa
133,32 hj.   = pghx
Eenheden: h' : mm
h.
m
p : kg/m'
, 2
g : m/s
■D.2.II.
Figuur 6 stelt de Prandtl-buis voor. De instroomopening staat lood-
recht op de stromingsrichting van de vloeistof.
Het niveauverschil in de U-buis wordt nu beïnvloed door
- de statische druk in de leiding
- de snelheid van de vloeistof.
De gemeten druk noemen we nu de totale druk.
Prandtl- buis
							
				>		.	.
1	{						h3
r v ,---------—*» —1	•					__1	-4
Fig.7.
Fig.6.
Ook in figuur 7 wordt de totale druk gemeten.
Voor dezelfde statische druk p  zal de vloeistof nu opstijgen over
een hoogte h 7> h .'
Met kwik als spervloeistof gelden volgende betrekkingen
pL L = h' mm KK = 133,32 h! Pa
^tot    3                         ■ '    3
Ptot = pqh3 Pa
133,32 h' = pg h
Eenheden: h'
mm
m
P
g
kg/m'
m/s
D.2.I2.
Het niveauverschil h  op figuur 6 is het gevolg van de snelheid van
de vloeistof.
Dit kan ook gemeten worden bij middel van een Pitot-buis (fig.8)
De druk op het linker been van de U-buis wordt bepaald door
- de statische druk in de leiding
- de vloeistofsnelheid.
De druk op het rechterbeen van de U-buis wordt enkel bepaald door
de statische druk in de leiding.
Pito t-buis
h2
Fig.8
Het niveauverschil in de U-buis is dus enkel het gevolg van de snel-
heid van de vloeistof.
Het drukverschil over de U-buis noemen we de "dynamische" druk.
= h' mm KK = 133,32 h» Pa
= pgh2 Pa
Fdyn
pdyn
133,32 h£ = pgh2
Proefondervindelijk zou men kunnen zeggen dat h0 = —-—
J                                                                 2    2g
hoogte h  overeenkomt met de snelheidshoogte in de wet van
Bernoulli.
133,32 h» = pgh  = pg  ^  = p
o<fi dat de
v
2g
Eenheden: h'
P
9
v
mm
m
kg/m'
m/s
m/s
D.2.I3.
Opmerkingen.
I. Figuur 9 geeft de kombinatie van deze drie meters
Fig.9.
Prandtl      P/tot
Piëzome ter
In de piëzometer meet men de statische druk.
In de Prandtl-buis meet men de totale druk.
In de Pitot-buis meet men de dynamische druk.
2. Sluit men een klassieke manometer aan op een leiding dan is de
instroming evenwijdig met de stroming en meet men dus de statische
druk.
Wanneer men dus spreekt over "de druk" zonder meer, dan bedoelt
men de statische druk.
Een logisch gevolg is dat een manometer niet in een bocht mag ge-
plaatst worden omdat dan een komponent van de dynamische druk mee
gemeten wordt.
D.2.I4.
Toepassing«_
3
Door de leiding van Figuur 10 stroomt lucht. p=D,2 kg/m .
De spervloeistof is water.
a. In welk been van de Pitot-buis staat het peil het laagst?
In het linkerbeen:
- links staat de totale druk
- rechts staat de statische druk
Lucht
Pi tof
Piëzometer

Prandfl

Fig.IO.
b. Wat is de luchtsnelheid als het niveauverschil in de Pitot-buis
24 mm bedraagt?
2
pdyn - Pl
= 24 mm WK = 24.9,81 Pa
2
v  =
2p
dyn  =  2.24.9,81
Px  ■"   ■ 1,2
c .
d.
v=I9,8 m/s
In welk been van de piëzometer staat het peil het laagst?
In het linkerbeen als er in de leiding een overdruk heerst.
In het rechterbeen als er in de leiding een onderdruk heerst.
Stel dat in de piëzometer in het linkerbeen het waterpeil 40 mm
lager staat dan in het rechterbeen (fig.7) Wat is de totale druk?
Pitotbuis : p
dyn
= 24 mm WK
Piëzometer : p   = 40 mm WK overdruk
st
ptot = Pdyn + Pst
= 64 mm WK overdruk.
D.2.I5.
e. Stel dat in de piëzometer in het linkerbeen het waterpeil 40 mm
!22cje£ staat dan in het rechterbeen. (fig.II)
Wat is dan de totale druk?
Lucht
Pi tot
Piëzometer

Prandtl
^o
Fig.II.
Pitotbuis: p,   = 24 mm WK
rdyn
Piëzometer: p , ="40 mm WK onderdruk
p, . = p , + p ,   = -40+24=-l6mm WK (onderdruk)
tot    st  <dyn
D.2.I6.
2.3, VOORSTELLING VAN DE WET VAN BERNOULLI.
Beschouwen we een willekeurige leiding. (fig.I2)
In drie doorsneden plaatst men een piëzometer en een Prandtl-buis.
We nemen ook een horizontaal referentievlak a.
In zulke opstelling zou men konstateren dat, indien er geen weer-
standen optreden, in elke Prandtl-buis het niveau even hoog komt
te staan of dat:
2                                       2
Pl     *     Vl          h          P2            V2
hi ♦ — * -5T ■ h2+ — * ~
(   Bernoulli)
Piézom
lijn
Theoretische
ladings\lijn
3
29
efrische
J3_
99
Geometrische
lijn
•a
Fig.I2
D.2.I7.
Verbinden we nu ook de punten van overeenkomstige hoogtes in elk
van de doorsneden, dan ontstaan drie lijnen.
- de geometrische lijn;
deze verbindt de zwaartepunten van elke doorsnede; ze geeft in feite
de ligging aan van de leiding en bepaalt de liggingshoogte in elke
doorsnede.
- de piëzometrische lijn:
deze verbindt de niveaus èn elke piëzometer; deze lijn geeft t.o.v.
het referentievlak de evolutie van de som van de statische druk-
hoogte en de liggingshoogte in de leiding.
Gemeten t.o.v. de geometrische lijn leest men de statische druk-
hoogte af.
- de_theoretische ladingslijn of theoretische energielijn:
deze verbindt de niveaus die optreden in de Prandtl-buizen.
T.o.v. het referentievlak geeft deze horizontale ée totale hoogte;
t.o.v. de piëzometrische lijn geeft ze de snelheidshoogte.
In paragraaf 3.2.3. zagen we dat de wet van Bernoulli ook kan ge-
schreven worden als een energievergelijking.
Zonder energieverlies of energiewinst stelt deze horizontale even-
eens de totale energie voor in de stromende vloeistof aanwezig.
Omdat er bij een reële stroming altijd energieverlies zal zijn,
spreken we slechts over de theoretische energielijn.
D.2.I8.
^^^^OMZETTEN^VAN^DYNAMISCHE_DRUK_IN STATISCHE_EN_OMGEKEERD.
Door de horizontale leiding van figuur 13 stroomt vloeistof van
links naar rechts. De leiding vernauwt zodat de snelheid toeneemt
van v  tot v .
We meten de statische en de totale drukhoogte in twee doorsneden
I en 2.
1
--------				—	-z	1	A
							29
						1	t
V	.	—					
99			2				
'							
							
^2
Fig.I3
De dynamische drukhoogte is toegenomen (v^ >v ), terwijl men kan
konstateren oVat de totale drukhoogte konstant blijft, wat in over-
eenstemming is met de wet van Bernoulli.
Dit betekent dat de statische drukhoogte, gemeten in de piëzometer,
in doorsnede 2 moet afgenomen zijn. t.o.v. deze in doorsnede I.
P-
dP2
pg     2g     pg      2g
Dit betekent dus dat de druk verlaagt als de snelheid verhoogt of
omgekeerd dat de druk verhoogt als de snelheid verlaagt.
Indien we dus de statische druk in.de vloeistof willen verlagen
volstaat het de vloeistof doorheen een konvergerende leiding te
sturen.
Anderzijds kunnen we de snelheid doen afnemen en de druk doen
stijgen door de vloeistof door een divergerend kanaal te sturen.
Toepassingen van dit principe vinden we o.a. in
- de waterstraal pomp
- de centrifugaalpomp
- de Venturibuis.
D.2.I9.
a. De_^-i:r!£si:£rialpomp. (fig-I4)
Een waterstraalpomp bestaat in hoofdzaak uit een konvergerende
straalpijp verbonden aan een waterleiding.
Ter hoogte van de konvergent is de zuigleiding aangesloten die
leidt tot in de ruimte R waarin men een vacuüm wil bekomen.
In de konvergent stijgt de vloeistofsnelheid en daalt de druk.
De konvergent moet zo berekend worden dat de einddruk lager is
dan de gewenste einddruk in het reservoir.
In de konvergent zitten meestal torsieschoepen zodat het water
een beweging krijgt die het meevoeren van lucht bevordert.
De druk van het mengsel water en lucht wordt in de divergent
terug verhoogd tot de atmosferische druk.
Fig.I4.
D.2.20.
b. De centrifugaalpomp. (fig.I5)
Een centrifugaalpomp bestaat in'hoofdzaak uit een waaier die aan
het roteren wordt gebracht door een motor. Door eentrifugaal-
kracht worden de vloeistofdeeltjes versneld en komen uit de
waaier met een snelheid van bv. I2m/s.
Om de vloeistof op te vangen en te geleiden naar de persleiding
is rond de waaier een slakkenhuis of koliektor gemonteerd.
Fiq.15.
Deze heeft een dubbel doel.
I. Het steeds toenemend debiet verwerken.
Door sectie 2 moet % van het totale debiet.
Door sectie 3 moet 2/4 van het totale debiet.
Door sectie 4 moet 3/4 van het totale debiet.
Door sectie 5 moet 4/4 van het totale debiet.
Indien dit het enige doel was zou
A3 - 2A2
A4 * 3A2
A5 = 4A2
2. De dynamische druk, overeenkomstig met 12 m/s, omzetten in
statische druk.
De opeenvolgende secties nemen veel meer toe zodat de snelheid
in de koliektor afneemt tot bv. 2m/s. De statische drukverhoging
vindt dus plaats in de koliektor door het doen afnemen van de
snelheid.
Op het slakkenhuis volgt nog een divergent (van 5 naar 6).
Het doel ervan is de vloeistof die uit de waaier vliegt tussen
de doorsneden 4 en 5 ook een snelheidsvermindering te geven
van 12 m/s tot 2m/s.en zodoende ook de druk te verhogen.
D.2.2I.
c. De Venturibuis^ (fig.16)
De venturibuis wordt gebruikt om het debiet in een leiding te
meten. Zij wordt geplaatst in een horizontale leiding en bestaat
uit een geleidelijk vernauwend gedeelte gevolgd door een lang-
zame verwijding tot op de oorspronkelijke diameter.
Fig.I6.
In de doorsneden I en 2 zijn de oppervlakten A_ en A  nauwkeurig
gekend.
We verwaarlozen de weerstand   in de venturibuis. (later moet deze
wel in rekeni-ng gebracht worden.)
Het drukverschil tussen I en 2 wordt gemeten.
pg
Vl
2g
pg
2g
= v2A2 (Castell
i)
( Bernoulli)
2
VI "
pg
V.
A
I
P-
pg
V.
2g
a:
2g
PI ~ P2 0           2 ,T
A
A'
D.2.22.
v.
A
2
yAp  met Ap=p -p
p(I-
A
2
v2 = cJ  V5p
Q = c A  yAp
Q = c UAp
Tussen het debiet Q en de drukval Ap bestaat dus een kwadratisch
verband.
Veronderstel dat bij een maximaal debiet van IOm/h de maximale waarde
voor Af	0 = .	[00 mm KK
Ap (mm	KK)	Q (m3/h)
0		0
I		I
4		2
9		3
16		4
25		5
36		6
49		7
64		8
81		9
IOO		10
Figuur 17 geeft de voorstelling
74 9 16 25    36    4?
54
I    i
12 3   4    5
7
5
57
755  Ap
75   a
Fig.I7.
Een venturibuis is een debietmeter en daarom wordt bv. in de kon-
trolekamer alleen de schaal voor Q zichtbaar gemaakt. Staat de naald
in het midden dan komt dit overeen met ongeveer 70°/o van het maxi-
male debiet.
Opmerking.
Het kwadratisch verband kan, via elektronische weg, worden weggewerkt,
zodat er ook meters geplaatst worden waarbij het midden van de schaal-
verdeling toch overeenkomt met 50°/o van het maximale debiet.
D.2.23.
2.5.VERALGEMEENDE WET VAN BERNGULLI.
2.5.1. De veralgemeende wet.
In reële installaties zijn er plaatsen waar energie wordt toege-
voerd bv. door een pomp (fig.18) of plaatsen waar energie wordt
onttrokken bv. door een turbine.
X
IKH-3BBH
3-
\    i
Fig.I8
Bovendien treden bij een reële stroming in de leiding altijd
energieverliezen op. Aan het berekenen van de leidingsverliezen
besteden we een afzonderlijk hoofdstuk.
In elk geval moet de energiewet van Berboulli aangepast worden
aan deze energieaanvoer of -afvoer.
De veralgemeende wet van Bernoulli wordt:
2                                                         2
PI     VI                                         P2 ■   "
---- + —^--■ + hi +HV-H -H\ . = ---- +
2g     I  t  a  w    pg
PG
W  + h2
waarbij H  = de hoogte die overeenkomt met de energietoevoer
H  = de hoogte die overeenkomt met de energieafvoer.
H  = de weerstandshoogte in de leidingen. Deze hoogte komt
overeen met de energie die met de stroming in de
leiding gepaard gaat.
D.2.24.
2.5. 2^De_opvoerhoogte en_het_vermogen y>rln_r!r!rLcen ^ri f u9aa^ pomp.
a. Opvoerhoogte van een pomp.
We hebben een installatie waarin zich een eentrifugaalpomp be-
vindt die energie levert aan de vloeistof. In de veralgemeende
wet van Bernoulli, geschreven als een hoogtevergelijking, stel-
len we H, = H
t    P
2                                                                 2
PI     VI                                                P2     V2
--— +  0   +. h +H  - H -H  = --— + --£
pg    2g    lp   a  w   pg
2g    2
H  noemen we de opvoerhoogte van een pomp.
In de theorie over centrifugaalpompen zal men aantonen dat de op-
voerhoogte afhankelijk is van het debiet.
Het verband tussen beide wordt gegeven door de pompkarakteristiek
opgemeten door de pompconstructeur. (fig.19)
Fig.I9.
b. Het geleverd vermogen van een centrifugaalpomp^
Om aan een vloeistof, met een soortelijke massa p, een opvoer-
hoogte H en een debiet Q te geven moet deze pomp een zeker ver-
mogen ontwikkelen.
P=QpgH
Dimensies  [Pj =
m
Mjl
Nm
Jiq_
m
J
m
kg m
s
= w
m
m
s      s
Opmerking: het vermogen dat" de pomp zelf moet krijgen zal natuurlijk
groter moeten zijn en is afhankelijk van het rendement van de pomp.
D.2.25.
Opmerking.
Een vloeistof stroomt doorheen een leiding als gevolg van een
drukverschil. Het doel van een pomp is dus de druk in de vloeistof
te verhogen. Gewoonlijk spreekt men echter niet over de drukver-
hoging die een centrifugaalpomp geeft maar wel over haar opvoer-
hoogte.
De reden ervan is de volgende: in de theorie over de centrifugaal-
pompen zal worden bewezen dat de opvoerhoogte die een centrifugaal-
pomp geeft onafhankelijk is van de soortelijke massa van de vloei-
stof. Een centrifugaalpomp geeft dus aan twee vloeistoffen met de-
zelfde viscositeit maar meteen verschillende soortelijke massa de-
zelfde opvoerhoogte H .•
P
De drukverhoging die de pomp in de beide gevallen geeft is echter
wel verschillend.
Men kan dus in een proefopstelling de opvoerhoogte van een centri-
fugaalpomp bepalen bij middel van water en deze opvoerhoogte ook
gebruiken voor andere vloeistoffen.
D.2.26.
2.6. PRAKTISCHE WERKWIJZE.
1. Het probleem wordt geschetst met aanduiding van alle gegevens
(secties, drukken, snelheden...)
2. De referenties bepalen:
- men bepaalt zelf het referentievlak. Meestal neemt men hiervoor
het laagste punt van de installatie om negatieve tekens in de
vergelijking te vermijden.
- men bepaalt zelf of men werkt in
absolute druk
of relatieve druk.
3. Keuze van de twee secties waarvoor de wet van Bernoulli zal ge-
schreven worden.
Let erop dat de wet van Bernoulli zoals we ze hiervoor besproken
hebben uitsluitend in de zin van de stroming mag geschreven worden
4. We schrijven de termen van Bernoulli in sectie I.
5. Alle energie-equivalenten toevoegen van alle machanische werk-
tuigen die energie leveren tussen de twee.gekozen secties.
6. Alle energie-equivalenten aftEekken van alle werktuigen die
energie onttrekken tussen de twee gekozen secties.
7. De leidingsverliezen tussen de twee secties aftrekken.
8. De termen van Bernoulli schrijven in sectie 2.
9. Eventueel de kontinuïteitsvergelijking bijschrijven.
Deze geeft het verband tussen de snelheden in de twee secties.
Omdat de leidingsverliezen nog moeten bepaald worden in een later
hoofdstuk houden we ons voorlopig aan voorbeelden zonder rekening
te houden met deze leidingsverliezen ofwel waar de leidingsverliezen
als gekend verondersteld zijn.
D.2.27.
2.7. TOEPASSINGEN.
I. Men verwijdert de stop uit de bodem van een vloeis tofreservoir
(fig.20). Bepaal de uitstroomsnelheid op het ogenblik dat het
vloeistofpeil 4m hoog staat.
Fig.20.                                                      Fig.2I.
Oplossing^ (fig.2I)
1. Secties:
Sectie I: het vrije vloeistofoppervlak
Sectie 2: de uitstroomopening waar de snelheid gevraagd wordt
2.  De referenties.
Het referentievlak: door sectie 2.
De druk: we werken met overdruk.
3.  De wet van Bernoulli.
v.
pg
2g
+ hz .
pg
2g
+ h
Pl = o

h  = 4m
h2=0
V =s  ?
2
Alleen voor wat betreft de druk pp die in de wet van Bernoulli
gebruikt worden kan enige twijfel bestaan.
D.2.28.
Om deze te verklaren bekijken we de stroombuis die ontstaat wanneer
de stop uit het reservoir wordt getrokken, (fig.22) .
Fig.22.
Zoals bij de afleiding van de wet van Bernoulli (pag.D.2.4) is aan-
gegeven moeten we alleen de krachten beschouwen op de beide eind-
vlakken. Deze zijn afkomstig van de drukken op deze beide eind-
vlakken.
Op de bovenwand van deze stroombuis staat de atmosferische druk;
dus p_ = p  = 0\
/ I   ^a
Net na de uitstroomopening is de druk ook gelijk aan de atmosfe-
rische druk; dus p,
v
Zodat: 4=
2g
p  = 0.
v  = 8,85 m/s
Opmerkingen
1.  v2 = V2gh
h = het niveau boven de uitstroomopening.
Deze vergelijking staat ook bekend als de regel van Toriricelli.
De uitstroomsnelheid komt overeen met de snelheid van een vrij-vai-
lend lichaam dat zonder wrijving vanaf dezelfde hoogte h zou vallen.
2. Ter hoogte van de uitstroomopening doet zich een sterke drukval
voor. Dit is best te vergelijken met een groot aantal personen dat
door een nauwe opening moet.  Vóór de opening staan de mensen tegen
elkaar te drummen (te drukken). Eenmaal de opening gepasseerd is
het gedaan met drummen.
D.2.29.
2
Twee zeer grote vloeistofreservoirs zijn met elkaar verbonden
door een leiding, (fig.23)
Boven het vloeistofoppervlak heerst de atmosferische druk p .
a. Met welke snelheid v« loopt het water in het tweede reservoir,
b.  Bepaal de druk in doorsnede 3 op 2 meter boven het referentie-
vlak*
Fig.23.
Oplossing.
a. I. Secties:
Sectie I: de oppervlakte van reservoir I:' de druk is gekend.
Sectie 2: de uitstroomopening waar de snelheid gevraagd wordt,
maar nog in de buis gelegen.
2. De.referenties;
Het ref erentievlak: door sectie 2;, het laagste punt.
De druk: we werken met overdruk.
Wet van Bernoulli.
2
P,.        V"
I      I
+ —--- + hu =
v.
pg
2g
pg
2g
+■ h
b. h.
T
= 0
vI -er 0
10 = 4 +
PT
pg
V.
2c
v:
2g
10+0+0 = 2 +-
p3 = 2pg = I
pg
V2
v„
• = 4m
_  9
10,85 m/s
2
■ h3 +
P3
pg
9620 Pa
pg
10,85
2g
2g
= 10 m
h2 = 0
v =v2 = 10,85 m/s
D.2.30.
Opmerking.
Passen we de wet van Bernoulli nogmaals toe maar de tweede sectie
kiezen we nu ter hoogte van het vloeistofniveau in reservoir II.
2                                         2
P3     V3    h     P2     V2
h„ + ----- + —-— = h^ +
3   pg     2g     2    pg     2g
0    P3     IO,852    . ^ ^
2 +.---- + --—2---- - 4+0+0
Pg      2g
p  = -4pg = -39240 Pa
We bekomen dus een verschillende waarde.
Verklaring.
We kunnen niet zo maar de wet van Bernoulli toepassen doorsnede na
doorsnede. We moeten goed nagaan of de wet van Bernoulli (behoud van
energie) wel kan gebruikt worden.
Hiertoe moet de stroming stationair zijn.
Bekijken we daarom het stroombeeld tussen de twee reservoirs van wat
naderbij.
In reservoir I zal de snelheid vanaf het oppervlak naar de uitstroom-
opening geleidelijk toenemen. We kunnen ons de stroming voorstellen
met een bundel stroomlijnen (fig.24). De stroming is er nagenoeg
stationair. In het leidingsgedeelte tussen de twee reservoirs is de
stroming eveneens stationair.
De wet van Bernoulli is dus in elk geval geldig vanaf het oppervlak
in reservoir I tot aan de instroomopening van reservoir II.
Hetgeen zich afspeelt bij de instroming in reservoir II ter hoogte
van doorsnede 2 kunnen we vergelijken met de plastische botsing van
punten in de mechanica.
Denken we hiervoor terug aan het geïdealiseerd vloeistofmodel: de
vloeistof bestaat uit een aantal onvervormbare moleculen. Tussen
doorsnede I en 2 bewegen de vloeistófdeeltjes met behoud van energie.
Er grijpen wel energieomzettingen plaats tussen potentiële-, kine-
tische en drukenergie, maar de totale som blijft gelijk.
In doorsnede 2 stoten de vloeistofdeeltjes op een wand van vloeistof-
deeltjes die zich in rust bevinden. Elk vloeistofdeeltje dringt in
deze wand, geeft wel een minieme verplaatsing aan alle andere vloei—
stofdeeltjes die te verwaarlozen is. Bij dit indringen in reservoir
II gaat de kinetische energie van elk deeltje verloren in warmte die
vrijkomt tijdens deze botsing.
D.2.3I.
Vergelijk dit fenomeen met een kogel die in een zak zand geschoten
wordt of een bol die in mul zand valt.
Hetgeen in doorsnede 2 gebeurt, is dus volledig te vergelijken met de
plastische botsing in de mechanica.
We weten daar ook dat de energiewet het botsingsverschijnsel niet
kan beschrijven, tenzij uitdrukkelijk met het botsingsverlies wordt
rekening gehouden.
Dit alles betekent dus dat in doorsnede 2 steeds een energieverlies
optreedt, dat we stootverlies zullen noemen. Dit verlies is gelijk
aan de snelheidshoogte:
2
H
v
w.
2g
In figuur 24 werd ook de energielijn voorgesteld.
Pa
Energielijn
Fig.24.
Tussen doorsneden I en 2 blijft de energie behouden op 10 meter
"*- -    -3 - - .--------3-    "\    J _ _ -I  I     1                                      .                  -I  _ I  _    ____J_J_    1_______   ,,                                V                 .
In doorsnede 2 daalt de energie plots met de term H
w.
2g
tot
de waarde 4 meter.
Het stootverlies bedraagt dus 6 meter.
Net na doorsnede 2 blijft de energie weer behouden op 4 meter.
Uit dit alles leren we dat zulke stootverschijnselen in stromingen
altijd gepaard gaan met energieverliezen, en dat de wet van
Bernoulli (behoud van energie) niet kan gebruikt worden over deze
D.2.32.
verschijnselen, heen tenzij uitdrukkelijk wordt rekening gehouden met
deze verliesterm. We kunnen dus wel schrijven dat:
HI = H2
H2 ~ Hw2 = H4
2
V2
of  H2 "   2^~  =   H4
We hebben dus gedaan alsof dit verlies plots optreedt in doorsnede 2,
In werkelijkheid zal ook in vat II nog vloeistof in beweging komen
en treden deze verliezen geleidelijk op, of m.a.w. het energiever-
lies, gelijk aan de snelheidshoogte, verspreidt zich in reservoir II
door wrijving.
We hebben nu één verliesterm leren kennen. Later zullen we zien dat
in stromingsproblemen nog met verschillende andere verliezen moet
rekening gehouden worden.
Wi.l men de wet van Bernoulli gebruiken in de vorm zoals we ze nu ge-
zien hebben (behoud van energie) dan moet men bij de keuze van de
doorsneden ook nagaan of geen verliestermen optreden.
We besluiten dms dat
- de wet van Bernoulli mag toegepast worden tussen
doorsnede I en 3
doorsnede 3 en 2
doorsnede I en 2
- de wet van Bernoulli niet mag worden toegepast tussen
doorsnede 3 en 4
tenzij met de verliesterm in doorsnede 2 wordt rekening gehouden.
We mogen dus wel schrijven dat:
2                                                        2
P3     V3     H     h     P4     V4
3    pg     2g      w2    4    pg     2g
2  _P3_. + ■ IO;852  _ IC^BSL u   4+0+Q
pg       2g        2g
p  = 2pg = I962G Pa
D.2.33.
3- Een leiding heeft een diameter van 2". De diameter neemt af tot I"
en de leiding krijgt een helling naar boven zodat ze 5 meter
hoger komt te liggen, (fig.25)
3
In de leiding bevindt zich een vloeistof met p=I200 kg/m .
Manometer I geeft een druk aan van 4,8 bar.
Welke druk zal door manometer 2 aangegeven worden indien:
a. v = 0
b. de snelheid in de leiding van 2" 2m/s bedraagt.
^2
1"
♦v.
Fig.25.
Oplossing,
a^ v = o
1. Secties
Sectie I: ter hoogte van manometer I.
Sectie 2: ter hoogte van manometer 2.
2. Referenties
Het referentievlak: door het zwaartepunt van sectie I
De druk: deze afgelezen op manometer I.
3. Wet van Bernoulli.
2                                           2
Pr     vt                           Po     vo
pg-
2g
+ h_ =
pg
2g
+ h
p  = 4,8.10  Pa
vi = °
hi =°
4,8.10   _  P2
_ o
v2 = 0
h  = 5m
pg
pg
+5
p2=4,8.I0b-5.9,8I.I200=4,2I.I0bPa = 4,21 bar.
D.2.34.
b. v  = 2m/s
I en 2: zelfde secties en referenties
3. Bernoulli.
pI pg	2 VI    , " +  2g  + hI "	P2 pg	+	2 V2 2g	♦ h2
pi	= 4,8.10  Pa			P2 =	9 •
vi	= 2m/s			V2 a	9 •
hi	= 0			h2 -	5m
4. Kontinuïteitsvergelijking.
(d2)2
V2     <d )2
2
v  = v  ( --- )
2    I v  I  ;
v  = 2.4 = 8m/s
Zodat (I)
(I)
(2)
4,8.10     _4__    P2     64    c
----1-------+ ._-— _ ----- + —---- + 5
Pg       2g     pg     2g
p  = 4,8.I05+ -|-- 1200-5.1200.9,81---~- . 1200
p  = 3,85.10  Pa
p9  =   3,85 bar.
Deae druk is lager dan in het eerste geval omdat een gedeelte
van de statische drmk, wegens de vernauwing van de leiding,
werd omgezet in dynamische druk.
D.2.35.
3
4, Een centrifugaalpomp geeft een debiet van 0,035 m /s in de
leiding voorgesteld in figuur 26.
De zuigleiding heeft een diameter van 200mm. De persleiding heeft
een diameter van 150 mm.
De manometer in de zuigleiding geeft een onderdruk van 0,28 bar.
De manometer in de persleiding geeft een overdruk van 2 bar.
De manometer in de persleiding staat 0,5m boven deze in de zuig-
leiding en 2,5m boven het aanzuigniveau.
3
Voor de vloeistof geldt pg = 12000 N/m .
a.  Bepaal de som van de liggingshoogte, de drukhoogte en de
snelheidshoogte in elk van de drie aangegeven secties.
b. Schets de energielijn voor de installatie.
c.  Bepaal de opvoerhoogte van de pomp en het vermogen dat door
3
de pomp geleverd wordt bij q=0,035 m /s.
d. Bepaal de weerstandshoogte tussen sectie I en sectie 2.
e. Ga na hoe het pompvermogen zich verdeelt over de verschillende
energetische termen.
<fi. Bepaal de statische opvoerhoogte die de pomp mènstens moet
kunnen leveren.
2 —

CL     <
2/7?
U
Fig.26
D.2.36
Oplossing^
a. I. Referentievlak: ter hoogte van het aanzuigniveau
Referentiedruk: de absolute druk.
Sectie I.
HI	:----              2 n   ,   Vl	PI
	-   n     + I           2g	pg
	h      =   0	v    ~   0
p  = I bar = 10  Pa
u       IQ5     o ^
HI =  12000   = 8'33 m
Sectie 2L
2
v2     p2
H0 = h„ 4-
2    2    2g              pg
h2 = 2m
Q             0,035.4    _ __.  ,
v0 = —r-- = ---ï------- = 1,114 m/s
1          A2              710,22
p2 = 1-0,28   = 0,72 bar = 0,72.I05 Pa
o   I,H42           0,72.IQ5
H_ = 2+ —-z-h:—^rr— + --~
2       2.9,81      12 000
H  = 8,0633 m
Sectie 3^
2.
V3     P3
3    3   2g     pg
h _ = 2 , 5 m
Q       0,035.4    _ OOT  ,
V3 * ~K~ •  ---'    ?  " X'981 m/S
3      %  0,15
p- = 1+2=3 bar = 3.10  Pa
H  - 2 5 +   ^9812  +  3-iq5
3  ,  ' .    2.9,81     12 000
H  = 27,70 m.
D.2.37
b.   De   energielijn:    (fig.27)
2
9
1-------,.3rL_l
2m
H
27,7
8,33
8,0 6 F
\3
Fig.27
c. De opvoerhoogte van de pomp.
Tussen sectie 2 en 3 is er een hoogtewinst. Dit is het gevolg
van de centrifugaalpomp die energie aan de vloeistof heeft ge-
leverd.
De opvoerhoogte van de pomp bedraagt dus
H  = 27,7-8,0.63 = I9,637m.
Ir
Het vermogen door de pomp geleverd.
P = QpgH
= O,035.I2OOO.I9,637=8250W =8,25 kW.
d
D.2.38.
Tussen sectie I en 2 heeft een hoogteverlies plaats gevonden.
Dit is het gevolg van de leidingsweerstand tijdens de stroming
in de zuigleiding. Het is dus de weerstandshoogte in de zuig-
leiding en werd bepaald door de meting van de druk in sectie 2.
In de hoofdstukken 4 en 5 zal nagegaan worden hoe deze weerstand
ook kan geschat worden uit de leidings- en de stromingsgegevens.
De weerstandshoogte in de zuigleiding bedraagt
H
w
1,2
= 8,33-8,0633 = 0,267 m.
Hoe verdeelt het vermogen van de pomp zich?.
De pomp moet bij een debiet q=0,035m /s de vloeistof van door-
snede I naar doorsnede 3 brengen ën daarbij:
	energiehoogte	vermogen=pgQH
1. de verliezen overwinnen (energieverlies) 2. het hoogteverschil overwinnen (potentiële energie verhogen) 3. snelheidshoogte verhogen (kinetische energie verhogen) A, 4. de druk opvoeren (drukenergie verhogen)	0,270m 2, 5m 2 I7981  o I99m 2x9,81 U'iyym 2x10   T/_ rr^ 12000 =16>667m	113,4 W 1050   W 83,5 W 7000   W
Totaal	H  = I9,636m P	P =8247 W P
f.
De statische opvoerhoogte van de pomp is de opvoerhoogte bij een
snelheid nul. Dan zijn ook de verliezen in de leiding gelijk aan
nul.
H  . = 19,636-0,27-0,199 = 19,167m
pst     »    . '    '      '
Het is' dus de energiehoogte die vereist is om de vloeistof in
rust te houden tegen de zwaartekracht en de bedrij fsdrukken in.
Anders gezegd: het is de énergiehoogte om het hoogteverschil en
het drukverschil te overwinnen.
H  , = 2,5+16,667 = I9,I67m.
pst                     7        '
D.2.39.
Opmerking.
In figuur 28 zijn de pompkarakteristieken voorgesteld van twee
3
centrifugaalpompen die bij een debiet van 0,035 m /s de vereiste
opvoerhoogte leveren.
De' statische opvoerhoogte van pomp I is te klein. Bij het starten
van deze pomp zal deze geen debiet leveren; pomp 2 daarentegen wel
0,035
Fig.28.
D.2.40.
5. In het systeem   van fig. 29 stroomt olie met een relatieve dicht-
heid 6 = 0,761   van tank A naar tank E. In de leiding treden ver-
liezen op, die   we voorlopig nog als volgt aannemen.
2
H w = 0,6
ab    7
bc
2g
(intreeverlies)
v
H,  = 9
bc
bc
2g
(1 eidingsverlies)
v
H , = 0,4 —^L
cd                     2g
(verlies in de konvergent)
Vdf
H,  =9 ----—  (leidinqsverlies, inclusief het stootverlies ter
de       2g                                         .
hoogte van doorsnede f)
Bereken:
1. het debiet Q
2. de druk in C.
Fig.29.
*Fl2m
Oplossing.
I. Secties: a en e
Referentievlak: e
Referentiedruk: relatieve druk.
Ver	gelijkin	g van		Bernoulli.				
Pa	2 V a	• +	h a	-	H  = -w	pe pg	+ •	2 V e
pg	+ . 29							2g
	Pa * °				pe =	0		
	■ v ~  0 a				V  ~ e	0		
	h  = 12 a	'			h  = e	0		
' H w	V = 0,6 —	2 'bc 2g	- +	9	2 Vbc 2g	+ 0	,4	2 Vdf 2g
+ h
v
+ 9
df
2g
D.2.4I
Kontinuïteitsvergelijking:
Vbe  _ ,     0,15   2
v,.  ~    0,3   ;
df
j
v.r = 4v,
df     bc
zodat 12 - 9,6
v,_
DC
2g
- 9,4
'16 v
bc
2g
= 0
v,  =1,21 m/s
bc    '
Q = vv.    ti (0,3)     ^ _.__  3.
bc -------2---- = 0,0855 m /s
2. Secties a en c.
Referentievlak : a
Vergelijking van Bernoulli:
pa	V a 2g	+•	h     -a	-   H w	=	P                v Hc               c
......           -1-pg						Pg     +     2g
Pa  =  °				Pc	=	•
v    r^   0 a				V c	=	1,21   m/s
h      =0				h	=	0,6   m
+ h
H  = 9,6
w
H
w
V
bc
2g
P =
pe
pg
761 kg/m3
= -°'7164 -  2^81  -°'6
p =-10384 Pa
^c
p  = -0,108 3 bar
pc = 0,1038 bar onderdruk.
D.2.42.
3
De pomp van figuur 30 levert een debiet van 0,25m /s.
3
De vloeistof heeft een soortelijke massa van 762 kg/m .
De weerstandshoogte in de zuigleiding bedraagt 2,5 m.
De weerstandshoogte in de persleiding, inclusief het stootverlies
dat optreedt in de intreedoorsnede, bedraagt 6,5m.
a. Bepaal het vermogen dat door de pomp moet geleverd worden.
b. Schets de energielijn?
c. Hoe verdeelt het pompverlies zich over de verschillende
energetische termen.
d. Bepaal de statische opvoerhoogte van de pomp.

T
12
12
63,5
i
i
i
i
i
-j
9,5
T—2
57
dj--*
Fig.30
D.2.43.
Oplossing.
a. Secties: de niveaus in beide reservoirs.
Referentievlak; door de aslijn van de pomp.
Referentiedruk: relatieve druk.
Bernoulli.
v.
hI +
pg
2g
- H   + H -H   = h0 +
wz    p  wp    2
pg
b.
12+0+0-2,5+H -6,5=57+0+0
P
H  = 54m
P
P = QpgH
= 0,25.762.9,81.54
= 100 915 W
= 100,915 kW
De energielijn: zie fig.30
v.
<^g
c.
	Energiehoogte	Vermogen=pgQH
1. De verliezen 2. Het hoogteverschil A 3. Het drukverschil 4. Het snelheidsverschil	9m 45m 0 0	16 819 W 84 086 W
	Hp = 54m	P  =100 905W P